Tendência de preço de commodities o preço das commodities.
Ele vem caindo desde o pico de 2022 quando eu quando eu como eu comentei,
né?
Em função da alta
eh das commodities.
Ah,
do ano de 2022,
seja por co- pelo Covid.
Depois ainda início de 2023
Ah,
a guerra
e as sanções,
né?
A Rússia,
Então ex- existiu ali 11 pico importante no preço das commodities.
Ah
E bom
foram quedas conse- con- subsequentes entre 20232024
eh Os preços das importações caíram menos em 2024,
né?
Do que em 2023 porque 2023 foi exatamente
imediatamente posterior ao encerramento da crise do Covid,
né?
E o grande aumento no volume
de importados,
como a gente já falou 15.8%
foi impulsionado
principalmente pelas não commodities,
ou seja.
A gente pode
desse último dado
extrair,
né?
Ou presumir a informação de que o Brasil importou máquinas e equipamentos,
Às vezes bem de consumo,
né?
Se não foi.
se não foi
é commodity,
né?
O grande aumento do volume foi impulsionado pela não commodity.
Então a gente pode fazer
algumas avaliações a partir daí
as perspectivas da da commodity no Brasil em relação aos Estados Unidos.
A gente sabe que o governo Trump
ele pode gerar incerteza.
Na verdade pode não.
Ele já está gerando uma série de incertezas
em relação aos aço e alumínio.
né?
É em relação
às possibilidades eh.
as mudanças,
né?
Quase que diárias que a gente observou
no mês de abril.
Ah,
daquilo que seriam as tarifas,
as chamadas tarifas recíprocas,
né?
Eh Por outro lado,
a gente
é da da mesma forma,
observa que esse
movimento que os Estados Unidos faz como ele
ele é amplo,
né?
E chega
a atingir todos os países,
além do Brasil,
pode ser também
uma grande de uma oportunidade,
né?
Do Brasil se fortalecer em relação a outros mercados que vão
que que estão também sofrendo.
né?
Com as
com as
chamadas tarifas recíprocas
determinadas pelo governo americano,
né?
E a gente vai ver isso daqui a pouco,
mas com uma possível apr- aproximação da União Europeia,
né?
A própria China,
11 inclusive
eu acho que o Brasil ele acaba
de alguma forma ganhando dos dois lados,
porque
se
Estados Unidos não pode fazer negócio com a China e China não
pode fazer negócio com os Estados Uni- com os Estados Unidos,
né?
Porque
145% e 125%
de alíquota de imposto de importação é
basicamente você dizer que você não consegue.
é fazer negócio
o Brasil.
Ele pode entrar ganhando dos dois lados,
mandando
soja
para a China
é vendendo,
enfim,
sei lá
qualquer calçados para os Estados Unidos,
né?
O Brasil Ele costumava ser um grande exportador de calçados e perdeu.
muito market share global,
né?
Com as produções de calçados chineses,
exatamente porque tem um custo
de produção,
né?
Trabalhista
cá entre nós é muito mais baixo do que
uma empresa brasileira.
Ela é submetida na produção e exportação de calçados,
por exemplo,
bom,
importações.
indústria de transformação.
Aqui no Brasil,
a indústria de transformação dominou as importações.
Então lembra que eu falei
se a gente,
né?
Teve essa esse aumento das importações e não foi de commodities.
Então o que que a gente pode imaginar,
né?
Que houve aí uma compra massiva de bens de capital e que o Brasil
ele
esteja
se preparando,
né?
Pra uma renovação da sua
da sua estrutura.
eh Fabrio,
né?
Então o aumento da importação de bens de
capital e intermediários sugere um crescimento no setor,
né?
Evolução estrutural das exportações,
então a agropecuária perdeu uma participação
em 2024,
mas é óbvio
que o agro ele.
carrega o Brasil nas costas em relação à exportação.
Assim é é realmente
é
o a nossa
vocação.
Vamos dizer assim
e de novo,
sem demérito nenhum.
Acho que isso é muito importante a gente dizer porque,
pelo contrário,
a gente
tem que
sentir orgulho,
né?
Eh
E bom,
enquanto a indústria de transformação também cresceu,
né?
Bom em 2024,
os principais parceiros brasileiros foi a China.
A China já vem como a principal parceira,
né?
É,
enfim,
já há muitos anos,
né?
Enfim,
representa aí 28.5% das exportações totais do Brasil é bastante coisa,
né?
Em segundo lugar,
os Estados Unidos,
né?
União Europeia a gente exporta bastante coisa,
é bastante comodity para a União Europeia também alimentos,
né?
O suco de laranja
é,
enfim,
o café soja,
né?
Milho,
então tem bastante bastante commodity sendo exportada
para a União Europeia é Argentina é um grande parceiro comercial nosso,
fazendo jus.
ao Mercosul,
né?
Embora
a gente
eh
tenha havido uma queda,
eh em relação a a 2023
é,
acho que
existe um movimento que tem se- tem Ah,
si- sido feito,
né?
Eu Acho que desde o início do governo Met
obviamente 11 não alinhamento
Ah,
político ideológico que pode vir a trazer algum tipo
de comprome- comprometimento a essa parceria que é.
de décadas,
né?
Mas a Argentina ela continua sendo muito importante,
É Bom E aí para países.
eh
os os países os quais o Brasil compra produtos também em primeiro lugar a China,
então é muito importante importante a gente entender
a relevância da China para o mercado brasileiro.
A China ela é.
efetivamente o principal parceiro,
porque
a gente
eh
tem a China
como o principal mercado importador e exportador do Brasil,
né?
Então é o maior fornecedor
de produtos do Brasil representa 2423.9% 24% de tudo que a gente compra,
né?
E já já tem assim bastante tempo
E olha só em segundo lugar
os Estados Unidos com 15%
Então a China.
ela
superou,
né?
Ultrapassou
eh em muito e já tem alguns anos os Estados Unidos,
né?
eh
a Alemanha,
né?
Segue ali em terceiro lugar,
fornecendo principalmente bens da indústria de transformação.
Então,
as máquinas,
os equipamentos
que a gente
muitas vezes vê
nas indústrias,
né?
São são equipamentos alemães,
Argentina manteve-se como um parceiro comercial relevante,
né?
Então também o Brasil compra- vários produtos argentinos,
Representando um aumento de 11%,
Então olha só a gente
cresceu que o Brasil cresceu as suas compras
da Argentina.
no ano passado
e a gente tem também a Rússia,
né?
Que se destacou
como fornecedor de de de produtos como adubos,
fertilizantes,
químicos essenciais
para o setor agrícola brasileiro,
né?
Então a gente tem esse
toda essa essa.
eh esse cenário global
montado
em relação ao Brasil.